## 编码和布尔函数

### 进制与编码
A进制向B进制的转换：可以先将A进制变成10进制$x = x_ka^k + \dots + x_0a^0$，然后再把$x$写成B进制。

- 原码：最高位表示正负，剩下$n-1$位表示数值。 可表示的范围为$(-2^{n-1}, 2^{n-1})$. 存在$\pm 0$两种表示方式。
- 反码：不改变符号位，剩余位全部取反来表示负数。
- 补码：正数正常表示，负数采用绝对值的补码表示。可表示范围为$[-2^{n-1}, 2^{n-1})$
> 补运算：三种求法
1. $[N]_r = r^n - (N)_r$
2. 可以简单的理解为给每一位取反最后+1，
3. 寻找最低位非0数字，变成$r-a_k$，其余左侧所有数字变成$r-1-a_i$

浮点表示：$N=Mr^E$
BCD码：十进制的二进制编码，如$(9876)_10 = (1001\ 1000\ 0111\ 0110)_{BCD}$
BCD码的加法： 直接相加，如果有一位溢出就+6(0110).
二进制转BCD码：**先将二进制写出，然后左移位数次，每次如果任意列（每4个数字为1列）大于等于5，就给对应列+3.**
ASCII编码：7bit 二进制编码。
格雷码：相邻数字只有一位不同。

纠错码和检错码：两个编码之间的距离为d，如果信息编码提供t位的纠错能力和附加的s位的检错能力，那么：
$$
2*t + s + 1 \le d_{min}
$$
奇偶校验码:在编码C最前或最后加一位校验位P，奇校验为P|C中1的个数为奇数个，偶校验为P|C中1的个数为偶数个。
汉明码（海明码）：有多个信息纠错位，比如说\[7,4\]二进制，那么$(x_7,x_6,x_5,c_4,x_3,c_2,c_1)$，纠错位$c_{2^k}$就由二进制中第$k$位为1的信息位异或成，e.g. $(c_1, x_3,x_5,x_7)$构成偶校验。

### 布尔代数

包括$\cdot$和$+$两种运算，分别代表与运算和或运算。
公理：
1. 封闭: 布尔代数关于两种运算封闭。
2. 交换律:$a+b=b+a,a\cdot b=b\cdot a$
3. 结合律:$a+(b+c)=(a+b)+c,a\cdot (b\cdot c) = (a\cdot b)\cdot c$
4. 恒等性:$a + 0 = a, b\cdot 1 = b$
5. 分配律:$a+(b\cdot c) = (a+b)\cdot (a+c), a\cdot(b+c)=(a\cdot b) + (a\cdot c)$.
6. 互补:$\exists a', a + a' = 1, a\cdot a'=0$.

对偶定理：将布尔表达式中的0和1互换，+和·互换仍然成立。
证明的时候注意分配律的逆用.
### 布尔函数

$F(X_1,X_2,\cdots, X_n) = 0/1$,可以用真值表表示。
SOP（积之和）：AB'+BC+...
POS（和之积）：(A+B')(B+C)...

最小项范式：将布尔函数写成最小项的和的形式，就是最小项范式。
$f (A,B,C) = A'B'C'+A'BC'+ABC'+A'BC + ABC = m_0+m_2+m_3+m_6+m_7=\sum m(0,2,3,6,7)$
这样子的形式叫做最小项列表表示。

最大项范式：将布尔函数写成最大项的积的形式，就是最大项范式。
$f (A,B,C) = (A+ B+C)(A+ B+C')(A'+B+C)(A'+B+C') = M_0*M_1*M_4*M_5 = \prod M(0,1,4,5)$
这样子叫做最大项范式的列表表示。

一个布尔函数可以用最小项范式来表达，也可以用他的补函数的最大项范式来表示。

非确定函数：存在某些输入我们无法确定他们对应的函数值，这个时候他们就是无关项。
对于已经知道的最小项范式，可以在后面累加无关最小项$d_j$，这样子就构成了这个布尔函数
对于已经知道的最大项范式同理，累乘无关最大项$D_k$。

**真值表一定是按顺序从$0\sim 2^{n}-1$，不然会扣分**

## 逻辑门和电路
### 逻辑门
- 功能模块：
分为高有效信号（高电平为1，低电平为0）和低有效信号（相反）。图形符号的输入或输出的圆泡(bubbles)表示该信 号是低有效信号。
有若干种门，但是内在核心逻辑都大同小异。
- 传播时延：
分为低到高的传播时延$t_{PLH}$和高到低的传播时延$t_{PHL}$，一般说的传播时延是二者的平均值$t_P = \frac{t_{PLH} + t_{PHL}}{2}$

### 电路

逻辑电路的大小（Size）指所包含门的个数.
逻辑电路的深度（depth）指电路中最长路经包含的门的个数

组合电路：输出端口的信号值仅由输入端口的信号值确定
时序电路：剩下的其他电路
## 组合逻辑

### 标准逻辑门
两级实现电路：不考虑非门级数，实际上就是把布尔函数写成最小项范式的形式，然后做若干个与门和一个或门就能够做到。
如果当前要求只能用或非/与非门的话，那么考虑把布尔表达式写成SOP/POS，然后正常使用就行。
- 或非: POS
- 与非: SOP

多级则是由于电路扇入的限制（fan-in），限制了一个门功能的输入个数。

### 规整逻辑

#### 多路选择器
多个输入一个输出（$2^n:1$），一般需要$n$个控制信号。
一个大的多路选择器可以由几个小的多路选择器组合而成，如：一个8:1可以由两个4:1和一个2:1构成。

一个$2^n :1$的多选器可以实现任意$n$输入变量的函数，一个$2^{n-1}:1$的多选器可以实现任意$n$变量的函数。
#### 多路分配器
一个数据输入，$n$个控制输入，$2^n$个输出($n:2^n$)，我们一般称输入叫做使能端（enable）。
一个$n:2^n$ 译码器可以实现任意$n$个变量的函数，使能信号固定连接1，相应的最小项的和形成函数实现，实际上就是你需要的最小项用或门连接。

译码器级联计算：$(k_1+k_2):(2^{k_1} * 2^{k_2})$实际上就是通过1个$k_1:2^{k_1}$和$2^{k_1}$个$k_2:2^{k_2}$译码器实现的。

7段显示译码器：输入是4位十六进制数字 (A, B, C, D) ，输出是7段显示的控制信号（$C_0\sim C_6$），分别表示这个数字的外圈和中间的横线。

也可以采用ROM/RAM直接存储真值表来实现布尔函数。
### 卡诺图
布尔表达式的化简为组合最小项，卡诺图以图形的方式进行布尔表达式化简。

我们把输入变量分别放到横排和纵排，然后将整个真值表填写到这个表格内。
1. 计算每个最小项的相邻度
2. 选择未被覆盖的相邻度最小的最小项，如果有多个相同的选项，任选一个。
3. 生成包含该最小项的**尽可能大**的方形组，如果存在多个相同规模的组，任选一个。
4. 重复步骤2和步骤3，直到所有的最小项都被覆盖。

如果存在非确定项采用相同的办法就行了，X可以为1也可以为0.
比较需要注意的是==卡诺图上下是联通的，所以可能存在一个左上左下右上右下的方块==。

卡诺图的关键点：**输入变量的编码要是格雷码，组成的方块要尽可能大**