# 导论
## 什么是博弈论

> 博弈：个体之间存在利益冲突情况下的决策问题。
> 博弈论：给博弈问题提供一个一般的“解”的概念。

关于国际象棋的基本定理，下面三个结果必然成立一个：
1. 黑子必胜策略
2. 白子必胜策略
3. 黑子/白子存在至少和局策略

*博弈论研究的是人与人之间利益相互制约 情况下的策略选择、理性行为及相应的结局。*
海萨尼（Harsanyi）的定义：博弈论是关于策略相互作用的理论，也就是说，它是关于社会形势中理性行为的理论，其中每个参与者对自己行动的选择必须以他对其他参与者将如何反应的判断为基础。
迈尔森（Myerson）的定义：博弈论可以定义为对智能的理性决策者之间冲突与合作的数学模型的研究。

在博弈论中，我们视参与者的目标为既定的，分析最优策略和行动。
举一个简单的例子：恐怖分子自杀式袭击是**理性的**。

参与者可能是：自利性 / 利他性 / 恶毒性（零和思维）
均衡：在博弈论中，从所有参与者具有理性共识这一假定出发， 寻找参与者的信念与策略互相支持、不同参与者的策略互 为最优反应的策略组合和相应的信念系统，即博弈问题的**均衡状态**。

不同的研究角度：
- 经验、描述性的解释：行为博弈 / 博弈学习理论。
- 规范的解释：合作博弈论
- 理性的解释：非合作博弈论
- 演化的视角：演化博弈
- 博弈设计的视角：算法博弈论

非合作博弈论的场景：
- 法律缺失（无法可依）
- 协议违法
- 执法不严
- 协议不可验证

博弈论的基本假定：
1. 所有参与者都是理性的。
2. 所有参与者都知道博弈规则。
3. 所有参与者都具有“完美回忆”

## 博弈的表达
### 扩展式表达
博弈的扩展式表达：包括6个要素，一个假定
1. 参与者集合
2. 参与者的行动顺序
3. 每个参与者的可选行动集合
4. 参与者在行动时掌握的信息
5. 每一个外生事件的概率
6. 取决于外生事件和所有参与者行动组合的收益。
7. 1~6条要素是所有参与者的共同知识

### 博弈树
通常可以用博弈树来直观描述。
信息集：表示一个参与者在必须作决策时所拥有的关于历史行动的知识。
- 如果一个信息集只包含一个节点,那就表示该参与者在这个信息集知道自己处于这个节点，这样的信息集称为单元素集合；
- 如果一个信息集包含多个节点，那就表示该参与者知道他必须作决策，并日知道自己处于该信息集之中的节点之一,但不清楚自己到底处于其中哪一个节点

完美回忆的判断标准：
1. 信息集不能同时包含一个节点和该节点的任何先行节点。
2. 从根节点出发，抵达任何参与者的同一信息集的任何两条路径，必须以同样的顺序穿过该参与者的同一信息集，且穿出时必须选择相同的行动。

### 策略式表达
$G=\{N, (S_i)_{i\in N}, (u_i)_{i\in N}\}$
在双人有限策略的情况下，可以用双变量矩阵更直观地表述博弈（画表格）。

**值得注意的是，不同的扩展型表达可能对应着相同的策略型表达，会导致一些信息的遗漏。**

## 混合策略与行为策略
以1的概率选择完备行动计划，叫做纯策略。
以概率选择就叫做随机策略，可进一步分为：混合策略和行为策略。
### 混合策略
在纯策略的基础上加入随机选择的概率。
如果一个混合策略并非纯策略，我们就说这个混合策略是严格混合的；如果所有纯策略都以正的概率被选择，我们就说这个混合策略是完全混合的。
实际上就是对于每一种纯策略有一个概率，以某一概率选择某个纯策略行动。
说明：
1. 混合策略中被赋予正概率的纯策略叫做*支撑*。
2. 一个给定的纯策略可能会严格劣于一个混合策略，即使这个纯策略并不严格劣于其他任何一个纯策略。
3. 一个给定的纯策略可以是针对对手的一个混合策略的最优反应，即使这一纯策略并不是针对对手的任何一个纯策略的最优反应。
4. 给定其他参与者的策略，参与者的一个混合策略要成为其最优反应，该混合策略的支撑中的每一个纯策略（即概率大于0的纯策略）也必须是其最优反应。

关于4的解释：考虑如果支撑中的纯策略不是最优反应，那么实际选择其他的更优反应会比这个纯策略更优。所以可以知道所有支撑策略都是相同的收益（都是最优反应），且都比概率为0的纯策略更优。
### 行动策略
对于参与者的每个信息集，他在相应的行动集上以某种概率分布随机选择。

混合策略可以转换成行为策略，可以用这个判读混合策略是否等价。
行为策略转换成混合策略实际上就是把概率全部乘在一起展开，叫做行为策略的混合表示。


> 参与人 i 采取两个混合策略中的哪一个不会造成任何参与者的期望收益出现差异，我们就说他的这两个混合策略是收益等价的。
  **库恩定理：对于具有完美回忆的博弈，两个行为上等价的混合策略也一定是收益等价的。**

# 完全信息静态博弈
静态：每个人行动一次，同时行动。
完全信息：每一参与者的收益函数属于所有参与者的共同知识

## 占优
严格劣策略：无论其他参与者使用什么策略，采取策略$s_i$收益都低于混合策略$\sigma_i$的期望，就叫做$s_i$严格劣于$\sigma_i$，$\sigma_i$严格优于$s_i$。
弱劣策略：无论其他参与者使用什么策略，采取策略$s_i$收益都低于**或等于**混合策略$\sigma_i$的期望，就叫做$s_i$严格劣于$\sigma_i$，$\sigma_i$严格优于$s_i$。
严格占优策略：如果某个参与者的策略 $s_i$ 严格占优于他的其他每个策略，叫做严格占优策略。

严格占优策略均衡：所有参与者的严格占优策略构成的组合。
同理可以定义若占优策略，弱占优策略均衡等。
*占优策略均衡只要求每个参与者是理性的，也就是说理性不是必须的共同知识*

## 重复占优
*建立在理性是共同知识的前提上。*
那么这个时候可以剔除掉每一个参与者的严格劣策略，然后考虑这样迭代循环后得到的最后的决策可能。
如果得到唯一的策略组合，即每个参与者都只剩下唯一的策略，我们就说这个博弈是重复严格占优可解的，并将这个唯一的策略组合称为重复严格占优均衡。

如果每次剔除的是弱劣策略，可能会因为剔除的顺序不同而产生不同的结果，这叫做重复弱占优均衡。

## 纳什均衡
### 概念
- 纳什均衡是理性推断的结果
- 纳什均衡是一个可以自我实施的协议。
- 纳什均衡是稳定的社会惯例。
- 如果博弈存在参与者共同预期的唯一结果，那么结果必然是纳什均衡。

### 严格纳什均衡与弱纳什均衡
策略组合$s^*$是严格纳什均衡当且仅当：$u_i(s^*_i, s^*_{-i}) > u_i(s_i, s^*_{-i}), \forall s_i \neq s_i^*$
将>变成$\ge$就是弱纳什均衡

纳什均衡不会被重复严格占优过程所剔除。
如果重复严格占优过程最终剩下唯一的策略组合，那么这一策略组合为该博弈唯一的纳什均衡
重复弱占优过程有可能剔除弱纳什均衡，但不会剔除严格纳什均衡

### 纯策略纳什均衡
采用划线法求，对于一个方格内如果所有都划了线就是要求的纳什均衡。

### 连续策略博弈的纳什均衡
**古诺双头垄断模型**：通过产量来竞争。
$$
\begin{aligned}
p&=a-Q\\
\pi_1&=q_1(p-c)=q_1(a-q_1-q_2-c)\\
\pi_2&=q_2(p-c)=q_2(a-q_1-q_2-c)\\
\frac{d\pi_1}{dq_1}&=a-c-2q_1-q_2\\
\frac{d\pi_2}{dq_2}&=a-c-2q_2-q_1\\
q_1=&\frac{a-c-q_2}{2}, q_2=\frac{a-c-q_1}{2}\\
q_1^*&=q_2^*=\frac{a-c}{3}
\end{aligned}
$$

不难发现在这种情况下是能够获得利润的。

**伯川德双头垄断模型**：通过价格来竞争，消费者始终选择价格更低的商家，最终生产商无法获得利润。

### 混合策略纳什均衡
充分必要条件：对任一参与者，凡是以正的概率被选择的纯策略应带来相等的期望收益，且不低于以零概率被选择的纯策略带来的期望收益
求的方法就是不断选子集，利用充分必要条件计算参数，然后验证可行性。

### 补充
