---
title: 热力学基础
date: 2022-12-07 16:56:33
tags: '物理'
categories: '笔记'
toc: true
---

期末寄快到了，抓紧时机复习一下。

<!--more-->


## 第五章 - 气体动理论

### 一些比较基础的

- $$pV=nRT,R=8.314$$
- $$\overline{v_x^2}=\overline{v_y^2}=\overline{v_z^2}=\frac{1}{3}\overline{v}^2$$
- 微观与宏观的转换——压强
$$
P=\frac{F}{S}=\frac{N\times \frac{I}{t}}{S}= \frac{NI}{tS}\newline
p=\frac{3}{2}n\overline{\varepsilon_k^2}\newline
\overline{\varepsilon_k^2}=\frac{3}{2}kT
$$
- 温度是大量气体分子热运动的集体表现，具有统计意义：对个别分子或少数几个分子，说它有温度是没有意义的，这就是“寒风凛冽是正确的”的解释。
- $$v_{rms}=\sqrt{\overline{v^2}}=\sqrt{\frac{2RT}{M}}$$
- 一个气体分子：
  $$\overline{\varepsilon_k^2}=\frac{i}{2}kT$$
- 许多许多的气体分子：
  $$E=n\frac{i}{2}RT$$


### 一些比较高级的
- mb分布
 $$f(v)=4\pi (\frac{m_0}{2\pi kT})^{\frac{3}{2}}exp(-\frac{m_0v^2}{2kT})v^2$$
- mb分布改写成最概然速率
    $$f(v)=4\pi (\frac{1}{\pi v_p^2})^{\frac{3}{2}}exp(-\frac{v^2}{v_p^2})v^2$$
- 最概然速率:$v_p=\sqrt{\frac{2RT}{M}}$
- 方均根速率:$v_{rms}=\sqrt{\overline{v^2}}=\sqrt{\frac{3RT}{M}}$
- 平均速率:$\overline{v}=\sqrt{\frac{8RT}{\pi M}}$
- 写成和能量相关的形式：
$$f(E)=Aexp(-\frac{-E}{RT})$$
$A$的求法要用归一化来求

- 斯特林公式近似：
$$
\ln n!=n\ln n-n
$$

- 熵的定义：$k$乘微观态数目$W$的对数
$$
S=k\ln W
$$

- 温度的定义：
  $$
  \frac{1}{T}=\frac{dS}{dE}
  $$

- 负温度的存在：考虑统计意义下的负温度，能级有上限，若符合mb分布，那么若$N_0>N_1$，则$T>0$；若$N_0<N_1$，则$T<0$。


## 热力学
### 热力学4条定律
1. 达到热平衡的两个系统温度相同，热平衡具有传递性。
2. $Q=\Delta E+ A$，$\delta Q=dE+\delta A$。
3. 熵增加。
4. 绝对零度不能到达。

### 准静态过程的计算
$dE =\frac{m}{M} C_{v,m}dT$
#### 等体过程
$A=\int pdV=0$，$Q=A+\Delta E=\int \frac{m}{M} C_{v,m}dT$
#### 等压过程
$A=p\Delta V=nR\Delta T$，$Q=A+\Delta E=nR\Delta T+nC_{v,m}\Delta T = nC_{p,m}\Delta T$
#### 等温过程
$\Delta E=0$，$Q=A=\int pdV = \frac{m}{M}RT\ln \frac{V_2}{V_1}=\frac{m}{M}RT\ln \frac{p_1}{p_2}$

#### 绝热过程
$Q=0$，$A=-\Delta E$，$\Delta E=\int \frac{m}{M}C_{v,m}dT$

$\gamma = \frac{i+2}{i}$

$pV=nRT$，对其求导然代换后积分可得：
$pV^\gamma=Const$

绝热条件下$p-V$曲线变化比等温条件下更快。

## 气体输运
- 平均自由程和平均碰撞频率：
  $$\overline{Z}=\pi d^2n v_r, \ \overline{\lambda}=\frac{\overline{v}}{\overline{Z}}=\frac{1}{\sqrt{2}\pi d^2 n}$$

然后可以用$p=nkT$来进行代换，这里就不写了。